---
tags:
- Redis
- Cache
---
# 背景
## 数据的分类
我们把数据的使用频率和方式分个类
- **静态数据：**一般不变，类似于字典表
- **准静态数据：**变化频率很低，部门结构设置，全国行政区划数据等
- **中间状态数据：**一些计算的可复用中间数据，变量副本，配置中心的本地副本
- **热数据：**使用频率高
- **读写比较大：**读的频率 >> 写的频率

这些数据适合于使用缓存的方式访问

**广义上：**为了加速数据处理，让业务更快访问的临时存放冗余数据，都是缓存

**狭义上：**现在我们一般在分布式系统里把缓存到内存的数据叫做内存缓存

还有没有其他数据？

## 缓存无处不在

内存 ～ 可以看做是 CPU 和 磁盘之间的缓存
CPU 与内存的处理速度也不一致，出现 L1&L2 Cache
网络处理，数据库引擎的各种 Buffer，都可以看做是缓存
GUI 的 Double Buffer（双缓冲），是一个经典的性能优化方法

**缓存的本质：**系统各级处理速度不匹配，导致利用空间换时间

缓存是**提升系统性能**的一个简单有效的办法

# 缓存加载时机

1、启动全量加载 
==> 全局有效，使用简单

2、懒加载

同步使用加载 ==>

- 先看缓存是否有数据，没有的话从数据库读取
- 读取的数据，先放到内存，然后返回给调用方

延迟异步加载 ==>

- 从缓存获取数据，不管是否为空直接返回 ==>
  - 策略 1 异步）如果为空，则发起一个异步加载的线程，负责加载数据
  - 策略 2 解耦）异步线程负责维护缓存的数据，定期或根据条件触发更新

## 缓存的有效性与数据同步

1.为什么一般说变动频率大、一致性要求高的数据，不太适合用缓存？

变化大，意味着「内存缓存数据」<-->「原始数据库数据」，一直有差异；
一致性要求高，意味着只有使用原始数据，甚至加了事务，才是保险的。

2.如何评价缓存的有效性？

- 读写比：对数据的写操作导致数据变动，意味着维护成本。N:1
- 命中率：命中缓存意味着缓存数据被使用意味着有价值。90%+

> 「计算机科学只存在两个难题：缓存失效和命名。」---PhilKarlton


对于数据一致性，性能，成本的综合衡量，是引入缓存的必须指标。

## 缓存使用不当导致的问题

1、系统预热导致启动慢
试想一下，一个系统启动需要预热半个小时。
导致系统不能做到快速应对故障宕机等问题。

2、系统内存资源耗尽
只加入数据，不能清理旧数据。
旧数据处理不及时，或者不能有效识别无用数据。
# 缓存策略
## 容量
资源有限

- 缓存数据容量是必须要考虑的问题
- 思考系统的设计容量、使用容量、峰值，应该是我们做架构设计的一个常识

##  过期策略

- 按 FIFO 或 LRU
- 按固定时间过期
- 按业务时间加权：例如 $3+5x$

# 缓存穿透、击穿、雪崩

## 缓存穿透
问题：大量并发查询不存在的 KEY，导致都直接将压力透传到数据库。

分析：为什么会多次透传呢？不存在一直为空。
需要注意让缓存能够区分 KEY 不存在和查询到一个空值。

解决办法：
1. 缓存空值的 KEY，或者赋值缺省值，这样第一次不存在也会被加载会记录，下次拿到有这个 KEY。
2. [[Bloom Filter]] 或 [[RoaringBitmap]] 判断 KEY 是否存在。
3. 完全以缓存为准，使用 [[缓存背景知识#缓存加载时机|延迟异步加载]] 的策略 2，这样就不会触发更新。
4. 可能是大量恶意请求，在入口进行请求检测

## 缓存击穿

问题：某个 KEY 失效的时候，正好有大量并发请求访问这个 KEY。
分析：跟前面一个其实很像，属于比较偶然的。

解决办法：
1. KEY 的更新操作添加全局互斥锁。
2. 完全以缓存为准，使用 [[缓存背景知识#缓存加载时机|延迟异步加载]] 的策略 2，这样就不会触发更新。（可以不设置过期时间）

## 缓存雪崩

问题：当**某一时刻发生大规模的缓存失效**的情况，会有大量的请求进来直接打到数据库，导致数
据库压力过大升值宕机。

分析：一般来说，由于更新策略、或者数据热点、缓存服务宕机等原因，可能会导致缓存数据同
一个时间点大规模不可用，或者都更新。所以，需要我们的更新策略要在时间上合适，数据要均
匀分散，缓存服务器要多台高可用。

解决办法：
1. 更新策略在时间上做到比较均匀。
2. 使用的热数据尽量分散到不同的机器上。
3. （缓存端）多台机器做主从复制或者多副本，实现高可用。
4. 实现熔断限流机制，对系统进行负载能力控制。
